यह कभी भी तुम्हारी गलती नहीं थी, युकी।
क्योंकि...
वह आग...
मेरी गलती थी।
आपको बोलने के लिए खुद पर दबाव डालने की जरूरत नहीं है।
आप अभी एक कष्टदायक अनुभव से गुजरे हैं।
इसके अलावा, यह महज एक दुर्भाग्यपूर्ण दुर्घटना थी।
खिड़की के पास लगे दर्पण से परावर्तित सूर्य का प्रकाश
आग का कारण क्या था, है ना?
हाँ।
तो यह वास्तव में आपकी गलती नहीं है, कोनात्सु।
मेँ आपको बताना चाहता हूँ
जो मैं अब तक नहीं कह पाया हूं।
उस दिन युकी का जन्मदिन था, है ना?
प्रिय, उसे काम पर जाना था।
[25 साल पहले]
लेकिन उन्होंने वादा किया कि वह मेरे जन्मदिन पर रुकेंगे।
पिताजी झूठे हैं!
तो फिर हम तीनों बाहर जाकर क्यों नहीं खेलते?
मैं नहीं चाहता!
ओह, क्या करें?
हालाँकि, पिताजी ने मुझसे कहा था कि मैं तुम्हारी कोई भी इच्छा पूरी कर सकता हूँ।
"कोई इच्छा"?
- हाँ!
- तो मैं बर्फ देखना चाहता हूँ!
"बर्फ"?
- क्या हम नहीं कर सकते?
- अच्छा...
तुमने कोई भी इच्छा बताई! मम्मी, तुम भी झूठी हो!
युकी.
आप क्या बना रहे हैं?
ताक-झांक मत करो! यह एक राज़ है।
ठीक है, मैं नहीं करूंगा.
मैं केक लेने जा रहा हूँ। क्या तुम दोनों थोड़ी देर घर पर रह सकते हो?
ज़रूर। बाद में मिलते हैं।
[जन्मदिन मुबारक हो, युकी!]
यह था...
आग का असली कारण पता चला।
मुझे खेद है कि मैंने आपको सब कुछ कभी नहीं बताया।
मुझे तुम्हें उसी समय बता देना चाहिए था।
प्रकाश के कारण आग लगना?
जब सूर्य का प्रकाश कांच से होकर गुजरता है या दर्पण से परावर्तित होता है
और एक स्थान पर ध्यान केंद्रित करता है,
वह स्थान गर्म हो सकता है और आग लग सकती है।
इसका सटीक कारण स्पष्ट नहीं है,
लेकिन यह संभवतः सूर्य के प्रकाश के कारण था
खिड़की पर लगे दर्पण से प्रतिबिंबित।
लेकिन मैं नहीं कर सका
क्योंकि मैं बहुत डरा हुआ था.
मुझे सचमुच अफसोस है।
क्या आप अकेले ही यह बोझ उठा रहे थे?
तुम्हें बहुत दर्द हो रहा होगा.
मुझे खेद है कि हमने कभी ध्यान नहीं दिया।
आपके धन्यवाद से मैं आगे बढ़ सका।
सभी ने ऐसा व्यवहार किया जैसे आग कभी लगी ही नहीं।
और वे यादें धुंधली पड़ने लगीं।
उस दिन,
मैंने तुमसे कहा था कि मैं डिस्पैचर बनना चाहता हूं।
क्या इससे वे यादें ताज़ा हो गईं?
इसीलिए आपकी आवाज़...
बस ऐसा नहीं है।
लेकिन...
आपके शब्दों ने यादें ताज़ा कर दीं।
लेकिन जिस बात ने मुझे चौंकाया वह यह थी
तथ्य यह है कि मैंने कुछ नहीं किया, जबकि आग मेरे कारण लगी थी।
इसलिए यह तुम्हारी गलती नहीं है, युकी।
मैं भी आपका समर्थन करना चाहता था।
लेकिन यह बहुत कठिन था.
आपको सच बताकर चिंतित करने के बजाय,
मैंने सोचा कि तुमसे दूरी बनाना ही बेहतर है।
क्या इसीलिए आप दूर रहे?
मैं माफी चाहता हूँ।
तुमने मुझे भी बचाया.
लेकिन मैं कुछ नहीं कर सका.
यह सच नहीं है।
यह बिल्कुल सच नहीं है!
आप ही थे जिन्होंने मुझे सिखाया.
पुलिस के लिए 110 पर कॉल करें।
आग या एम्बुलेंस के लिए 119 पर कॉल करें।
"पुलिस के लिए 110 पर कॉल करें।"
"आग या एम्बुलेंस के लिए 119 पर कॉल करें"?
हाँ! बहुत बढ़िया काम!
आपने मुझे आग लगने पर 119 पर कॉल करना सिखाया।
मैं उस समय 119 पर कॉल करने में सक्षम था
क्योंकि आपने मुझे जो सिखाया है.
ओनी-चान, आपकी बदौलत हम बच गए।
अलावा...
यह तुमने बनाया
क्योंकि मैंने बर्फ देखने की इच्छा के बारे में शिकायत की थी, है ना?
इसका मतलब यह है कि आग अंततः मेरी ही गलती थी।
नहीं।
यदि हम इस तर्क से चलें,
तो यह मेरी गलती है कि मैंने कहा कि मैं किसी की भी इच्छा पूरी करूंगा।
अब रुको.
क्या ऐसा इसलिए नहीं है कि मैंने अपना वादा तोड़ा?
और काम पर चला गया
कि युकी परेशान हो गया?
- सही बात है।
- सचमुच।
- मुझे लगता है यह सब तुम्हारे पिता की गलती है।
- क्या?
खैर, मुझे लगता है...
किसकी प्रतीक्षा?
तो फिर हम यह मान लें कि हम सब दोषी हैं।
यह सही है।
यह सबकी गलती है,
लेकिन यह सब हमारी बदौलत भी है। हम कसुहार ऐसे ही हैं!
आप क्या कहना चाह्ते है?
कितनी अजीब टैगलाइन है.
आपका मतलब "अजीब" से क्या है?
टैगलाइन बनाना मेरा काम है।
ठीक है, क्या हम केक खाएंगे?
- "केक"?
- मुझे मत बताओ कि तुम अपना जन्मदिन भूल गए!
ओह, ठीक है। मैं भूल गया।
- जन्मदिन मुबारक हो.
- धन्यवाद.
- ठीक है, सब लोग, टेबल लगाने में मदद करो।
- जी मैडम।
- जन्मदिन मुबारक हो.
- धन्यवाद.
[योकोहामा फायर ब्यूरो]
[त्यागपत्र]
शुक्र है कि बर्फ जमा नहीं हुई।
बहुत सारे कॉल आये होंगे.
लेकिन मुझे दुख है कि वयस्क होने के बाद भी मैं अब बर्फ का आनंद नहीं ले सकता।
आप इसे इस तरह क्यों कहते हैं?
- सुप्रभात।
- सुप्रभात, सर।
सुबह।
आपको बता दूं कि मैं अभी भी बर्फ को लेकर उत्साहित हो जाता हूं।
- सचमुच?
- देखा?
इस तरह से यह है।
हाल ही में हमने जो GPS खराबी देखी है
इससे स्क्वाड 1 और 2 दोनों प्रभावित हुए हैं।
यद्यपि हम अपने सिस्टम की जांच कर रहे हैं, लेकिन वास्तविक कारण अभी भी अज्ञात है।
यदि यह सौर ज्वालाओं के कारण हुआ तो क्या होगा?
- "सौर ज्वालाएँ"?
- सूर्य की सतह पर होने वाले विस्फोट।
इनसे नेटवर्क में बाधा उत्पन्न हो सकती है तथा उपग्रहों को भी नुकसान पहुंच सकता है।
और यदि कोई उपग्रह टूट जाता है, तो इससे हमारी जीपीएस प्रणाली में गड़बड़ी पैदा हो जाती है।
- क्या यह बुरा नहीं है?
- यह बुरा है।
सौर ज्वाला की गतिविधि लगभग हर 11 वर्ष में बढ़ जाती है।
- और यह ग्यारहवाँ साल है!
- अच्छा, बहुत हो गया।
- सटीक कारण जानने से पहले किसी निष्कर्ष पर न पहुंचें।
- ठीक है।
अभी के लिए, कृपया प्राप्त करने में अतिरिक्त सावधानी बरतें
उनसे कॉल करने वाले का स्थान पता करें।
हां मैम।
उम्मीद है कि इससे हमारी प्रणालियां पूरी तरह बंद नहीं होंगी।
इसे अशुभ मत समझो.
मेरा बुरा।
ओह, कासुहारा-सान।
आज आपका सहायक कमांड के रूप में काम करने का पहला दिन है, है ना?
- जी हाँ, मैडम.
- शुभकामनाएं.
यदि आप इस कार्य को संभाल लेंगे तो अंततः आप एक पूर्ण डिस्पैचर बन जायेंगे।
मैं अपनी पूरी कोशिश करूँगा।
दोजीमा-सान, मैं कासुहारा-सान का मार्गदर्शन आपके ऊपर छोड़ता हूँ।
क्या? लेकिन मैं...
क्या आप सचमुच उस चेहरे को मना कर सकते हैं?
ज़रूर, मैं समझ गया।
अग्रिम धन्यवाद, महोदय।
मुझे यकीन है कि आप यह पहले से ही जानते हैं,
लेकिन हमारा सबसे महत्वपूर्ण कार्य डिस्पैचर्स की निगरानी करना और उन्हें सहायता प्रदान करना है।
"निगरानी और समर्थन."
कभी-कभी कॉल का जवाब देते समय आप अपने आस-पास के वातावरण पर ध्यान नहीं देते हैं, है ना?
हां, हर समय।
तभी सहायक कमांडर यह सुनिश्चित करता है कि
डिस्पैचर कोई भी महत्वपूर्ण विवरण नहीं छोड़ता है।
"लिविंग स्टेट," कमरा 801, ताकिनामी-सान का निवास, सही है?
समझ गया, मैं तुरंत एम्बुलेंस भेजूंगा।
मैं आपसे कुछ प्रश्न पूछना चाहता हूं।
इसलिए यह हमारी जिम्मेदारी है कि हम “आपातकालीन स्थल स्थित” बटन दबाएं।
यह एक भारी जिम्मेदारी है.
हमारे काम के बारे में एक और महत्वपूर्ण बात है।
आपको क्या लगता है वो क्या है?
-खैर...
-हमें संकोच नहीं करना चाहिए।
- क्या यह सही है?
- यदि आप उत्तर देते हैं, तो इससे उद्देश्य ही नष्ट हो जाएगा।
- क्षमा करें, महोदय।
- "हमें संकोच नहीं करना चाहिए"...
भले ही डिस्पैचर अधिक अनुभवी हो,
आपको यह बताना होगा कि क्या आवश्यक है।
गंभीर परिस्थितियों में वरिष्ठता मायने नहीं रखती
जहां जीवन खतरे में है।
तो, मैं आप पर भरोसा करूंगा.
मैं अपनी पूरी कोशिश करूँगा।
अग्निशमन विभाग का 119. क्या यह आग या चिकित्सा आपातकाल है?
मुझे लगता है मेरी पीठ में दर्द हो गया है। मैं हिल नहीं सकता।
मैं समझ गया। क्या मैं आपकी वर्तमान स्थिति जान सकता हूँ?
- मैं टहल रहा था...
- मैं समझ गया।
- तो मेरे पास कोई सटीक पता नहीं है।
- कोई बात नहीं।
मैं कोगानेज़ाका, इज़ुमी वार्ड में हूँ।
मुझे लगता है कि मैं कहीं जिला 6 में हूँ।
[जिला 6, कोगानेज़ाका]
क्या आस-पास ऐसी इमारतें हैं जो लैंडमार्क बन सकती हैं?
मुझे तो बस घर ही घर दिखाई दे रहे हैं। यह एक रिहायशी इलाका है।
क्या आप अपने निकटतम घर की नामपट्टिका देख सकते हैं?
इसमें लिखा है "सुजुकी"।
मैं उस घर के ठीक सामने हूँ।
[ज़िला 6, कोगनेज़ाका]
- सुजुकी निवास के सामने, जिला 6 में, सही?
- हाँ।
क्या आप सुजुकी के सामने या बगल में स्थित घर की नेमप्लेट देख सकते हैं?
सड़क के उस पार वाला घर सातो का है।
धन्यवाद महोदय।
क्या यही है?
[सुज़ुकी | सातो]
[हार्वेस्ट | सुजुकी]
- कनेशिता-सान—
- क्या आप देख सकते हैं कि सातो के बगल में कौन रहता है?
मैं नहीं कर सकता।
मैं समझ गया। क्या आपके आस-पास कोई टेलीफ़ोन का खंभा है, सर?
उस पर पता या सीरियल नंबर होना चाहिए।
- हाँ, है।
- इसमें क्या लिखा है?
इसमें लिखा है जिला 6-31, कोगानेज़ाका।
"कोगानेज़ाका का जिला 6-31," हाँ?
मैं एम्बुलेंस भेज दूँगा। मुझे आपसे कुछ सवाल पूछने दीजिए।
आपकी उम्र कितनी है, सर?
मेरी उम्र 33 साल है।
[पीठ दर्द, 33]
क्या पीठ दर्द के अलावा कोई और लक्षण हैं?
विशेष रूप से नही।
- कनेशिता-सान, वह—
- लगता है आपकी साँस फूल रही है, सर।
क्या आपको सांस लेने में कठिनाई हो रही है?
हाँ, लेकिन ऐसा केवल इसलिए है क्योंकि...
- हाँ?
- मैं आकार से बाहर हूँ।
मेरे डॉक्टर कहते हैं कि मुझे अपना वजन कम करना होगा।
अच्छा ऐसा है।
यदि आपके लक्षण बिगड़ जाएँ, तो कृपया मुझे तुरंत सूचित करें।
[आपातकालीन स्थल स्थित]
- मैं पूछूंगा।
- क्या मैं आपका नाम जान सकता हूं, सर?
[प्रेषण]
मैंने इसमें कोई योगदान नहीं दिया।
खैर, ऐसा भी हो सकता है।
इसके अलावा, हमारा काम सिर्फ इतना ही नहीं है।
सही।
[119 आपातकालीन कॉल]
[कॉल 8]
- ओह?
- क्या हुआ?
ओकात्सु पैरामेडिक दस्ते को हमने उस आदमी की सहायता के लिए भेजा था
उसके स्थान के करीब है,
लेकिन एम्बुलेंस काफ़ी दूर खड़ी है।
[जिला 6, कोगनेज़ाका]
अब मुझे समझ आया। यह उन मोहल्लों में से एक है।
योकोहामा फायर, यह ओकात्सु दस्ता है।
आगे बढ़ो, ओकात्सु दस्ते.
हम निर्दिष्ट स्थान पर पहुंच गए हैं और उस व्यक्ति से संपर्क कर लिया है।
हम उस व्यक्ति को नीचे ले जाने के लिए बैकअप का अनुरोध करना चाहते हैं।
"बैकअप"?
जवाब दें और आगे की जानकारी मांगें।
कॉपी किया। कृपया हमें विवरण दें।
हम आपको समझाने के लिए फोन करेंगे।
नमस्कार, मैं कमांड से कासुहारा हूं।
यह ओकात्सु पैरामेडिक दस्ते के कैप्टन इवाशिता हैं।
चूंकि निर्दिष्ट स्थान एक खड़ी पहाड़ी पर है,
हमने तय किया कि एम्बुलेंस ढलान को संभाल नहीं सकती।
[जिला 6, कोगानेज़ाका]
मैं जानता था।
फिर हमने तय किया कि घायल व्यक्ति को स्ट्रेचर पर ले जाना ही सबसे अच्छा होगा।
सिवाय इसके कि वह... अपना वजन लगभग 170 किलोग्राम (375 पाउंड) होने का दावा करता है।
"एक सौ सत्तर किलोग्राम"?
यह हम तीनों के लिए सुरक्षित नहीं लगता
उसे ढलान से नीचे ले जाने के लिए।
उस की नकल करें।
मैं बैकअप के रूप में नाकाटा दस्ते को भेजूंगा।
धन्यवाद।
एक सेकंड।
मैं कमांड से डोजिमा बोल रहा हूँ। क्या मैं आपसे कुछ प्रश्न पूछ सकता हूँ?
आगे बढ़ो।
वह ढलान पड़ोस के भीतर है, सही है?
क्या आस-पास कोई खाली गैराज वाला घर है?
दरअसल, घर तो हमारे सामने ही है।
यदि ऐसा है, तो एक प्रचार मिनीवैन ऊपर जाकर वहां पार्क किया जा सकता है, है ना?
क्या उसे वाहन में ले जाना सुरक्षित नहीं होगा?
यदि मकान मालिक हमें अपना गैराज इस्तेमाल करने दे, तो अवश्य।
मैं पूछूंगा कि क्या उन्हें कोई आपत्ति है।
करने की कृपा करे।
मैं आपकी स्थिति नाकाटा विभाग तक पहुंचा दूंगा।
बहुत सराहना की।
धन्यवाद महोदय।
मैंने सुना है कि डोजिमा-सान ने अद्भुत काम किया है।
हाँ, मैं पूरी तरह से बेकार था।
लेकिन आखिरकार यह आपका पहला मौका है।
इसके अलावा, कनेशिता-सान की सहायता करना कठिन होगा क्योंकि वह बहुत सतर्क है।
किसी भी मामले में, मुझे ईर्ष्या है कि आपको डोजिमा-सान द्वारा मार्गदर्शन दिया जा रहा है।
वह एक किंवदंती है, तुम्हें पता है?
बताइये, उस "लीजेंड" उपनाम का क्या मतलब है?
क्य़ा नही जानता?
खैर, मुझे पता है कि डोजिमा-सान इस क्षेत्र में अनुभवी हैं।
मैं बस यही सोच रहा था कि उसे यह उपनाम क्यों मिला।
आप जानते हैं कि कैसे एआई आवाज हमारे बचाव दस्तों को बताती है कि उन्हें कहां जाना है, है ना?
"डिस्पैच क्लास-1. बिल्डिंग में आग. होंडाई, नाका वार्ड."
वह ऐसा बिल्कुल नहीं कहता।
यहाँ मुद्दा यह नहीं है।
-उसे जारी रखने दो.
-ठीक है, क्षमा करें.
- कृपया जारी रखें।
- चूँकि उस समय उनके पास यह प्रणाली नहीं थी,
डिस्पैचरों को स्वयं आदेश देने पड़ते थे।
-आपका मतलब मौखिक रूप से है?
-हाँ।
और यद्यपि मैंने स्वयं इसे कभी नहीं सुना,
अफवाह यह है कि डोजिमा-सान मौखिक आदेश देने में माहिर थे।
जाहिर है, उनके लहजे से ही पता चल गया कि स्थिति कितनी गंभीर थी।
इसलिए, "किंवदंती"।
मैं अब देखता हूं।
डिस्पैच क्लास-1. इमारत में आग.
शिमोनगाओका, साके वार्ड।
यह हमेशा की तरह बहुत सादा लगता है।
तुम डरावने लग रहे हो, ताकाचिहो।
मेरा मतलब है... सर, ये क्या है?
[इस्तीफ़ा पत्र]
यह बिल्कुल वैसा ही है जैसा यह कहता है।
लेकिन अब क्यों?
आपका अनुबंध अभी ख़त्म नहीं हुआ है.
बदलाव बहुत कठिन होते जा रहे हैं
मेरे पुराने शरीर के लिए.
इसके अलावा, मैं जब तक संभव हो विदेश जाना चाहता हूं।
कृपया ऐसे स्पष्ट झूठ बोलना बंद करें।
स्क्वाड 3 एक अच्छी टीम बन गई है।
मैंने अपना कर्तव्य पूरा कर दिया है, है न?
फिर भी...
मैं तब तक यहीं रहूँगा जब तक कासुहारा पूर्णतः सहायक कमांडर नहीं बन जाता।
तब तक मेरा पत्र अपने पास रखो।
तो यह वह ढलान है।
हमने तय किया कि एम्बुलेंस ढलान को संभाल नहीं सकती।
वह सही कह रहे हैं। यह ढलान एम्बुलेंस के लिए ख़तरनाक होगी।
योकोहामा एक पहाड़ी शहर है। मुझे लगा कि मैं यह जानता हूँ...
मैं आकार से बाहर हूँ.
मेरे डॉक्टर कहते हैं कि मुझे अपना वजन कम करना होगा।
यदि मैंने बातचीत के इस बिंदु पर कॉल करने वाले के शरीर पर भी ध्यान दिया होता,
मैं शुरू से ही उचित टीम भेज सकता था।
आप सचमुच यहाँ हैं।
दोजिमा-सान?
यह निश्चित रूप से एक ढलान है।
कनेशिता ने मुझे बताया
कि आप हमेशा उन स्थानों की जांच करें जो आपके लिए चिंता का विषय हैं।
Kaneshita-san did?
वह इस तथ्य से परेशान है
कि वह ढलान या फोन करने वाले के शरीर पर ध्यान देने में विफल रहा।
लेकिन सहायक कमांडर के रूप में मुझे स्थिति की बेहतर समझ होनी चाहिए थी।
मैं भी इस दोष को साझा करता हूं।
मेरे अनुभव के अनुसार, वह पता मुझे परिचित होना चाहिए था।
अलावा,
पैरामेडिक्स को भी अपने पछतावे हो सकते हैं।
क्षमा?
वे शायद चाहते हैं कि वे इस क्षेत्र को बेहतर तरीके से जानते।
तब वे कुछ अलग कर सकते थे
भेजे जाने से पहले।
हम सुपरहीरो की टीम नहीं हैं।
इसलिए हम सबको मिलकर कड़ी मेहनत करने की जरूरत है।
यह सोचना महत्वपूर्ण है कि अगली बार आप कैसे सुधार कर सकते हैं।
लेकिन कभी भी दोष पूरी तरह से अपने ऊपर मत डालिए।
जी श्रीमान।
क्या आप मुझे यही बताने के लिए इतनी दूर आये हैं?
आप अच्छी तरह से जानते हैं।
आखिरकार मैं तुम्हारा मार्गदर्शक हूं।
मैं आपसे सीखकर सचमुच सम्मानित महसूस कर रहा हूँ, दोजीमा-सान।
क्या? अरे, चलो भी...
क्योंकि आप एक किंवदंती हैं!
"दंतकथा"?
ओह अच्छा।
अग्निशमन विभाग का 119. क्या यह आग या चिकित्सा आपातकाल है?
एम्बुलेंस, कृपया.
अचानक मेरे सिर में दर्द होने लगा, जैसे मुझे कोई चोट लगी हो।
अच्छा, क्या मुझे आपका पता मिल सकता है?
यह 2-4-19 मिडोरीगाटानी, निशि वार्ड है,
बे टॉवर हिल्स कमरा 3605. मैं याएगाशी हूं।
और क्या यह "याएगाशी-सान" का निवास स्थान होगा?
- हाँ.
- क्या आपको मतली महसूस हो रही है?
- बस थोड़ा सा।
- क्या आपको कोई झुनझुनी महसूस हो रही है?
नहीं।
मैं समझता हूँ।
बे टावर हिल्स एक नया अपार्टमेंट कॉम्प्लेक्स है।
[डिस्पैच]
वहां उनकी सुरक्षा कड़ी हो सकती है।
याएगाशी-सान, क्या आपके अपार्टमेंट में कोई द्वारपाल है?
हाँ।
तो कृपया उन्हें बताएं कि आपके लिए एक एम्बुलेंस आ रही है
और उन्हें अपनी यूनिट के सभी दरवाजे खोलने को कहें।
मैं करूँगा।
एम्बुलेंस का इंतजार करते समय आराम से बैठें।
मैं इसमें दखल नहीं दूँगा। ऐसा दिखाओ कि तुम यह काम स्वयं कर रहे हो।
जी श्रीमान।
अग्निशमन विभाग का 119. क्या यह आग या चिकित्सा आपातकाल है?
मेरे सहकर्मी की तबियत खराब हो गई है। हमें तुरंत एम्बुलेंस की ज़रूरत है!
कृपया हमें बताएं कि एम्बुलेंस कहां भेजें।
पता? यहाँ का पता क्या है?
यह 4-22 कावाबाटा, कोहोकू वार्ड है!
यह 4-22 कावाबाटा, कोहोकू वार्ड है। हम एक निर्माण स्थल पर हैं।
और क्या हुआ?
हम काम के लिए तैयार हो रहे थे,
लेकिन मेरे सहकर्मी को बहुत पसीना आने लगा और वह गिर पड़ा।
कृपया मुझे उस व्यक्ति का लिंग और आयु बताएँ।
[आपातकालीन स्थल स्थित]
वह एक आदमी है, लगभग 35 साल का।
समझ गया। क्या वह होश में है?
- एक क्षण.
- ज़रूर.
क्या वह होश में है?
वह फोन मुझे दे दो!
हम फ़ोन कर रहे हैं क्योंकि वह बेहोश है। चलो!
तो वह बेहोश है। क्या वह साँस ले रहा है?
वह अपना मुंह हिला रहा है, लेकिन मुझे यकीन नहीं है!
समझ गया। शायद उसकी साँस नहीं चल रही है, इसलिए उसे सीपीआर की ज़रूरत है।
[डिस्पैच]
क्या आप मेरी बात मानेंगे और उसे यह काम सौंपेंगे?
बस मुझे बताओ क्या करना है!
ठीक है। पहले हमें स्पीकरफ़ोन पर लगाओ।
योकोहामा फायर ने कोहोकू पैरामेडिक दस्ते को बुलाया।
यह कोहोकू पैरामेडिक दस्ता है।
एक 35 वर्षीय व्यक्ति निर्माण स्थल पर गिर पड़ा।
हमारा डिस्पैचर वर्तमान में सीपीआर प्रक्रियाओं में सहायता कर रहा है।
योकोहामा फायर ब्यूरो, इसकी प्रतिलिपि बनाइये।
हमारी लय है एक, दो, एक, दो। तैयार हैं?
- एक, दो, एक, दो।
- एक, दो।
- एक, दो। बिल्कुल सही।
- एक, दो, एक, दो।
एक, दो. ऐसा ही करते रहो.
एक, दो, एक, दो.
यह ध्वनि...
योगो-सान, उनसे पूछो कि वे निर्माण स्थल पर कहां हैं।
यदि वे ऊंचाई पर हैं तो हमें बचाव दल भी भेजना होगा।
महोदय, मैं यह प्रश्न पूछता हूं, कृपया आगे बढें।
आप इस समय निर्माण स्थल पर कहां हैं?
हम कुछ मचान पर हैं।
आपको उन्हें बताना होगा कि हम कितने ऊंचे स्थान पर हैं!
आर-ठीक है। हम ज़मीन से 7 मीटर ऊपर हैं।
धन्यवाद।
योकोहामा फायर ब्यूरो से कोहोकू तक।
हम आपको पढ़ रहे हैं। आगे बढ़िए।
वह व्यक्ति जमीन से 7 मीटर ऊपर मचान पर गिर पड़ा।
हम पहले बचाव अभियान का निर्देशन करेंगे, खत्म।
कॉपी करें, फायर ब्यूरो।
कासुहारा-सान.
अब से आप अकेले ही सहायक कमांड संभाल सकेंगे।
क्या? पहले से ही?
आपके पास डोजिमा-सान की स्वीकृति की मुहर है।
धन्यवाद।
बधाई।
- बधाई हो! आप अद्भुत हैं!
- प्रभावशाली!
इस बात पर, क्या मैं सबका ध्यान आकर्षित कर सकता हूँ?
अच्छा है, तुम देखो...
दोजीमा-सान ने इस महीने के अंत में सेवानिवृत्त होने का निर्णय लिया है।
क्या?
चूंकि उन्होंने अपनी छुट्टी का पूरा भुगतान नहीं किया है, इसलिए आज काम पर उनका आखिरी दिन होगा।
इतना अचानक क्यों?
उसने मुझे कभी कोई कारण नहीं बताया.
वास्तव में...
मैं शायद जानता हूं क्यों.
दोजिमा-सान.
क्या मुझे एक मिनट मिल सकता है?
क्या? कुछ सलाह चाहिए?
क्या आप अभी तक अस्पताल गए हैं?
गले में तकलीफ, लगातार खांसी,
खून खांसना...
यदि आपमें ये लक्षण हैं, तो हो सकता है...
गले का कैंसर।
मुझे पता है।
चिकित्सा ज्ञान में इतने पारंगत डिस्पैचर के साथ,
कमान अच्छे हाथों में है।
गले का कैंसर?
यदि यह बहुत आगे बढ़ गया तो उसके स्वरतंत्री को निकालना पड़ेगा।
दूसरे शब्दों में,
वह अपनी आवाज खो सकता है.
क्या यही कारण है कि उन्होंने अचानक पद छोड़ने का फैसला किया?
कसुहारा-सान?
दोजिमा-सान.
बधाई हो! अब आप पूरी तरह से सहायक कमांडर बन गए हैं।
नहीं कि...
आप नौकरी छोड़ रहे हैं?
अरे ऐसा है।
क्या आप...
अपनी आवाज खो दो?
मुझे लगता है कि आखिरकार उसने राज खोल ही दिया।
चिंता मत करो।
यदि प्रक्रिया सही रही तो मेरी स्वर तंत्रिकाएं सुरक्षित रहेंगी।
मैं पुनर्वास के साथ-साथ बोलने की क्षमता भी पुनः प्राप्त कर लूंगा।
तो फिर क्यों? आपके पास नौकरी छोड़ने का कोई कारण नहीं है।
हमें अपना काम करने के लिए सिर्फ आवाज से अधिक की जरूरत है, है न?
मैंने उस पल की कल्पना की
एक डिस्पैचर के रूप में मैंने अपनी आवाज खो दी और...
इसके साथ ही, वह काम जिसे मैंने अपना जीवन समर्पित कर दिया था।
लेकिन...
अगर मैं पहले ही छोड़ दूं तो छोड़ना आसान हो जाएगा।
सबसे बुरी स्थिति की कल्पना करें और उसके घटित होने से पहले ही कार्रवाई करें।
क्या यह डिस्पैचर के लिए उचित अंत नहीं है?
इसके अलावा, यह जगह मेरे बिना भी चल सकती है—
यह बिल्कुल भी आपकी तरह नहीं है.
तो वापस...
आपने मुझसे कहा था कि हम ठीक हो जायेंगे।
महोदय।
जब मैं पांच साल का था तो मैंने एक बार 119 पर कॉल किया था।
[119]
अग्निशमन विभाग का 119. क्या यह आग या चिकित्सा आपातकाल है?
यह आग है.
- कृपया हमें बचाओ।
- समझ गया।
उस समय जिसने मेरी कॉल का उत्तर दिया वह आप ही थे।
हालाँकि, मुझे यकीन है कि आपको खुद भी यह याद नहीं होगा।
वह तब था जब...
आपने मुझसे कहा।
- मैं क्या करूँ...
- ओनी-चान!
मुझे क्या करना?
नमस्ते? क्या आप मुझे सुन सकते हैं?
आपकी बहन हिल नहीं सकती, है ना?
मुझे डर लग रहा है। कृपया हमारी मदद करें...
चिंता मत करो, हम तुम्हें ज़रूर बचा लेंगे।
आप निश्चित रूप से ठीक हो जायेंगे.
आपने कहा, "आप निश्चित रूप से ठीक हो जायेंगे।"
- तो मेरी बात सुनो, ठीक है?
- ठीक है।
अपने आस-पास अच्छी तरह देखो, क्या किसी चीज़ में पानी है?
चाय या जूस भी काम करेगा।
शायद वहाँ एक बोतल, एक मछली टैंक, एक फूलदान, या...
हमारे पास एक फूलदान है.
ठीक है, तो उन फूलों को बाहर निकालो।
- मैंने उन्हें बाहर निकाल लिया।
- अच्छा।
- अब वह पानी अपनी बहन पर डालो।
- क्या?
अब!
भागो तुम दोनों!
चल दर!
अब मुझे समझ में आया कि इसके लिए कितना साहस चाहिए,
एक डिस्पैचर के रूप में, यह कहना कि, "आप निश्चित रूप से ठीक हो जायेंगे।"
लेकिन आपने यह बात बिना परवाह किये कह दी।
आपने मुझे साहस दिया.
इसीलिए मैं भी यही कहूंगा।
आप ठीक हो जाएंगे, दोजीमा-सान।
आप निश्चित रूप से...
यहाँ वापस आने में सक्षम हो।
आप निश्चित रूप से ठीक हो जायेंगे.
क्या एम्बुलेंस आ गयी है?
हाँ, एम्बुलेंस आ गई है। क्या मुझे लाइन में ही रहना चाहिए?
अब आप फोन रख सकते हैं।
कृपया जब पैरामेडिक्स आएं तो उनके निर्देशों का पालन करें।
- नमस्ते
सर।
अग्निशमन विभाग का 119. क्या यह आग या चिकित्सा आपातकाल है?
मेरा दोस्त ड्रोन उड़ा रहा है,
और मुझे लगता है कि उसने इस पर नियंत्रण खो दिया है।
क्या यह गिरकर किसी को चोट पहुंचा है?
नहीं, यह अभी भी हवा में है।
लेकिन इसका जीपीएस खराब लग रहा है।
- एक और जीपीएस समस्या.
- मैं समझ गया.
दुर्भाग्यवश, हम इस विषय में यहां कुछ नहीं कर सकते।
बी-लेकिन यह राजमार्ग के करीब पहुंच रहा है।
कौन सा राजमार्ग—
क्या सब कुछ ठीक है?
ड्रोन हाईवे पर गिर गया!
हम इसे पुनः प्राप्त नहीं कर सकते,
लेकिन आइए उनकी संपर्क जानकारी, स्थान और गिरने का समय जानें।
क्या आपको मोटे तौर पर पता है कि यह कहां और किस राजमार्ग पर गिरा?
यह योकोहामा-योकोसुका रोड पर, करिबा इंटरचेंज के आसपास गिरा।
मुझे आशा है कि किसी को चोट नहीं पहुंची होगी।
क्या मैं आपका नाम और संपर्क जानकारी प्राप्त कर सकता हूँ?
- हाँ। मेरा नाम उएदा है।
- "उएदा-सान"?
अग्निशमन विभाग का 119. क्या यह आग या चिकित्सा आपातकाल है?
एक दुर्घटना हुई है.
मैंने राजमार्ग पर अपने सामने वाली कार को टक्कर मार दी क्योंकि वह अचानक रुक गई थी।
जब मैं कार से बाहर निकला तो देखा कि वहां दुर्घटनाओं का सिलसिला जारी था।
आप कहां से और किस राजमार्ग से बोल रहे हैं?
मैं योकोहामा-योकोसुका रोड पर हूँ,
करिबा इंटरचेंज से थोड़ा आगे।
- "योकोहामा-योकोसुका रोड, करिबा इंटरचेंज के आसपास।"
- हाँ।
क्या यह संभवतः ड्रोन के कारण हो सकता है?
क्या आप सड़क के किनारे अंकित पीले रंग का नंबर देख सकते हैं?
हां, इसमें 1.4 लिखा है।
फिर आप 1.4 किलोमीटर के निशान पर अंदर की ओर आ जाते हैं।
और क्या आप अभी सुरक्षित हैं, महोदया?
हाँ, मैं पैदल मार्ग पर खड़ा हूँ।
कृपया वहीं रहें
- और राजमार्ग से दूर।
- अग्निशमन विभाग का 119. क्या यह आग या चिकित्सा आपातकाल है?
क्या आप देख सकते हैं कि इसमें कितनी कारें शामिल थीं और उनके ब्रांड क्या थे?
मैं पूरी तरह से निश्चित नहीं हूं, लेकिन सामने एक ट्रक है।
ट्रक के पीछे है...
राजमार्ग पर दुर्घटनाओं की एक श्रृंखला?
मेरा अनुमान है कि लगभग छह कारें होंगी।
- एक ट्रक और छह कारों की दुर्घटना।
- हाँ।
क्या आप अनुमान लगा सकते हैं कि कितने लोग घायल हुए हैं?
दूसरी कार कुचली हुई प्रतीत होती है।
मुझे लगता है कि लोग अंदर फंसे हुए हैं।
क्या उस कार में बैठे लोग सचेत हैं?
मुझें नहीं पता।
लेकिन ड्राइवर की सीट पर बैठा व्यक्ति दर्द में दिख रहा है!
मैं समझता हूँ।
मैं आपके पास एम्बुलेंस और बचाव दल भेजूंगा।
अंत में, क्या मैं आपका नाम जान सकता हूँ, महोदया?
यह निशियामा है।
[आपातकाल: यातायात दुर्घटना]
फोन करने के लिए धन्यवाद, निशियामा-सान।
टीम लीडर, हमारी प्रणाली है—
[सिस्टम त्रुटि]
हमारा सिस्टम ख़राब है!
आपातकालीन प्रोटोकॉल आरंभ करना।
सभी डिस्पैचर्स, हमें आपकी आवश्यकता है।
- हमारे लिए तुरंत एक व्हाइटबोर्ड और पूछताछ पत्र लाओ।
- जी हाँ, मैडम!
- उन्हें तैयार करो!
- जी, सर!
कैप्टन, क्या इसका मतलब है...
कमांड में डिस्पैच ऑर्डर प्रणाली बंद है।
- यहाँ.
- धन्यवाद.
[पड़ोस का नक्शा]
- आपके लिए, सर।
- धन्यवाद।
- कृपया इन्हें ले लीजिए।
- ठीक है।
- यहाँ.
- धन्यवाद.
- यह भयानक समय है.
हमारी फोन और रेडियो लाइनें अभी भी काम कर रही हैं।
एकमात्र खराबी हमारी आंतरिक प्रणाली में है।
समझ गया।
वह दुर्घटना योकोहामा-योकोसुका रोड पर करिबा इंटरचेंज के आसपास हुई थी, है ना?
हाँ मैडम, इसका मतलब है...
संयुक्त प्रयास का आह्वान करें।
हमें एसआर की बचाव इकाई 2 और क्रेन इकाई की आवश्यकता होगी।
सेंट्रल को अपने मॉडल-2 मिनीवैन में एक बचाव दल भेजने के लिए कहें।
और साउथ और टोत्सुका को अपनी दो एम्बुलेंस भेजने को कहा।
सभी विभागों से संपर्क करें।
- सुनिश्चित करें कि वे भेजने के लिए तैयार हैं।
- जी हाँ, महोदया।
यह योकोहामा फायर ब्यूरो है...
क्या इसका मतलब यह है कि प्रेषण आदेश सीधे रेडियो पर दिए जाएंगे?
तोत्सुका पैरामेडिक्स तैयार हैं।
- दक्षिण विभाग तैयार है।
- केन्द्रीय विभाग तैयार है।
सभी अग्निशमन विभाग तैयार हैं।
दोजीमा-सान, आपका आदेश।
डिस्पैच वर्ग-1. यातायात दुर्घटना.
योकोहामा-योकोसुका रोड, करिबा इंटरचेंज।
1.4 किलोमीटर के निशान पर अंदर की ओर।
कृपया कमांड सिस्टम को तुरंत बहाल करें!
निम्नलिखित दस्तों को भेजा जा रहा है:
एसआर रेस्क्यू यूनिट 2, एसआर क्रेन यूनिट।
केंद्रीय अग्निशमन एवं बचाव, कमांड वाहन, यूनिट 2, मिनीवैन।
दक्षिण पैरामेडिक दस्ते 1 और 2.
तोत्सुका पैरामेडिक स्क्वाड 1 और 2.
दुर्घटना में एक ट्रक और छह कारें शामिल थीं।
कुछ लोग अपने वाहनों में ही फंसे रह गए।
कई अन्य लोग घायल हो गये।
कसुहारा-सान,
पुलिस से संपर्क करने के बाद, नेक्सको* को कॉल करें।
(*जापान में राजमार्गों का प्रबंधन करता है)
हां मैम।
[एसआर बचाव इकाई]
- एम्बुलेंस.
- ठीक है.
[त्सुरूमी स्क्वाड 1: पुरुष, 50 वर्ष, बायां हाथ चोटिल]
अग्निशमन विभाग का 119. क्या यह आग या चिकित्सा आपातकाल है?
हम रग्बी का अभ्यास कर रहे थे और हमारी एक खिलाड़ी का सिर टकरा गया।
मुझे लगता है वो बेहोश है!
[रग्बी, सिर, बेहोश]
हमें एम्बुलेंस कहां भेजनी चाहिए?
केहिन विश्वविद्यालय। हम कनाज़ावा परिसर में मैदान पर हैं।
"केहिन विश्वविद्यालय"...
- सभी दस्ते राजमार्ग दुर्घटना स्थल पर पहुँच गए हैं।
- ठीक है।
इमाई पैरामेडिक दस्ते भेजे जाने के लिए तैयार हैं।
समझ गया। क्या पावर बैंक में आग लग गई थी?
[इज़ुमी वार्ड, पावर बैंक]
हाँ, यह एक ग्राहक का था।
मैं समझ गया। हम तुरंत अग्निशमन दल भेजेंगे।
- क्या आग बुझाने का यंत्र उपलब्ध है?
- आग।
ओह अच्छा...
- फायर.
- कॉपी किया.
डिस्पैच क्लास-1. मध्यम ऊंचाई वाली इमारत में आग,
2-5 कोम्योदाई, इज़ुमी वार्ड. कैफ़े कोलोन.
डिस्पैचिंग दस्ते इज़ुमी कमांड और इज़ुमी 1.
[इज़ुमी कमांड | इज़ुमी 1]
डिस्पैच क्लास-1. एम्बुलेंस.
केहिन विश्वविद्यालय, कनाज़ावा परिसर क्षेत्र,
2-8-16, शिउरा, कनाज़ावा वार्ड।
कनाज़ावा पैरामेडिक स्क्वाड 1 को भेजा जा रहा है।
[कनाज़ावा 1]
डिस्पैच क्लास-1, आपदा। यातायात दुर्घटना,
254 होशिमुरा, असाही वार्ड।
डिस्पैचिंग दस्ते असाही 2 और असाही मिनिवैन।
[Asahi 2 | Asahi Minivan]
दोहराएँ। डिस्पैच क्लास-1, आपदा, यातायात दुर्घटना,
254 होशिमुरा, असाही वार्ड।
डिस्पैचिंग दस्ते असाही 2 और असाही मिनिवैन।
- अगर आप कृपया करें।
- ठीक है।
मैं एसआर कैप्टन हूं, करिबा इंटरचेंज दुर्घटना से रिपोर्ट कर रहा हूं।
अपने वाहनों में फंसे सभी चार व्यक्तियों को बचा लिया गया है।
अन्य सभी घायल व्यक्तियों को भी ले जाया गया है।
हम पुलिस को अधिकार सौंप देंगे और घटनास्थल से पीछे हट जाएंगे।
सभी कार्य पूरे हो गए। कॉपी कर लीजिये, एसआर।
कृपया आपातकालीन प्रोटोकॉल जारी रखें
जब तक हमारी व्यवस्था बहाल नहीं हो जाती।
योकोहामा फायर ब्यूरो, खत्म।
एनआईसीटी ने एक विशाल सौर ज्वाला की घोषणा की
कल सूर्य से प्रस्फुटित हुआ।
इस ज्वाला के कारण कई व्यवधान उत्पन्न हुए...
- मैं समझ गया.
- हाँ.
क्या आप सांस ले पा रहे हैं?
क्या आपातकालीन बटन लिफ्ट के अंदर है...
सिस्टम बहाली पूरी हो गई है.
क्या ऐसा है? सुनकर अच्छा लगा।
आप बहुत अच्छा खेल रहे हैं, सर।
काश तुमने मुझे अपनी बीमारी के बारे में बताया होता।
- अगर मैं ऐसा करता तो तुम चिढ़ना शुरू कर देते।
- मैं करता।
“आपका परीक्षण पहले ही हो जाना चाहिए था।”
या “टीम लीडर होने के नाते ध्यान न देने के लिए मुझे खेद है।”
ऐसी बहुत सी बातें हैं जो मैं कहना चाहता हूं।
लेकिन मैं सबसे अधिक जो कहना चाहता हूं वह यह है...
अब क्या?
[1 "लीजेंड" = 100 येन]
क्या?
क्या-क्या होता है?
यह लीजेंड के कौशल को करीब से देखने के लिए हमारी सराहना का प्रतीक है।
दोजिमा-सान,
जब आपका इलाज पूरा हो जाए तो वादा करें कि आप हमारे पास वापस आएंगे।
हम सब इंतज़ार करेंगे.
हम सब।
यह बहुत भारी है.
मैं इतना पैसा बचाने की योजना नहीं बना रहा था।
♫ काश मैं भूल पाता ♫
♫ क्या यह अभी भी इतना दर्दनाक है क्योंकि मुझमें भागने का साहस नहीं है? ♫
♫ बिना यह समझे कि हालात कैसे हैं, मैंने अपनी आँखें बंद कर लीं ♫
♫ ये सभी मास्क किससे सुरक्षा प्रदान करते हैं? ♫
♫ उत्तर क्या है? ♫
मुझे ख़ुशी है कि मैं तुम्हें पकड़ने में कामयाब रहा।
क्या? क्या तुम भी पैसे देने आए हो?
क्या भुगतान करें?
कोई बात नहीं।
मैं यह देने आया हूं।
मुझे यह हमारे स्टोररूम को व्यवस्थित करते समय मिला।
[योकोहामा अग्निशमन ब्यूरो से]
यह किसी समय गलत स्थान पर रख दिया गया होगा और आप तक कभी नहीं पहुंचा होगा।
♫ अंधेरा कितना भी गहरा क्यों न हो ♫
[हमें बचाने के लिए धन्यवाद! कासुहारा युकी]
♫ मैं तुम्हारे पास आऊंगा, मैं कसम खाता हूं ♫
♫ याद रखें कि ♫
["आप निश्चित रूप से ठीक हो जाएंगे!"]
"आप निश्चित रूप से ठीक हो जायेंगे।"
[पूर्व दर्शन]
प्रमाणित होने के बारे में आप कैसा महसूस करते हैं?
- एसआरएस?
- वे "सुपर रेंजर्स"?
भूस्खलन हुआ है!
नोहरादाई मेरी पत्नी का गृहनगर है।
वह अभी वहाँ अपने परिवार से मिलने गई है।
[यह नाटक काल्पनिक है।]
कृपया उन्हें बचा लीजिए। मैं आपसे विनती करता हूँ।
मैं स्वयं निर्णय लूंगा।
ऐसा लगता है कि एक बार फिर भूस्खलन हुआ है।
क्या आप जानते हैं कि कौन सा क्षेत्र प्रभावित हुआ है?
हम यहां से इसका निर्धारण नहीं कर सकते।
हिकारी? हिकारी, क्या यह तुम हो?
माँ...
- एम्बुलेंस जल्द ही वहाँ आ जाएगी।
- मैं पूरी तरह भीग गया हूँ।
अरे, क्या मेरे ड्राफ्ट भी भीग गए हैं?